
mandamos a todos los tribunales, justicias,
 jefes, gobernadores y demás autoridades, así 
civiles  como  militares  y  eclesiásticas,  de  cualquiera  clase  y  dignidad,  que  guarden  y  
hagan  guardar,  cumplir  y  ejecutar  la  pres
ente  ley  en  todas  sus  partes.  Tendréislo  
entendido para su cumplimiento, y dispondréis se
 imprima, publique y circule. (Va dirigida 
al Secretario del Despacho respectivo.) 
Art. 156.  
Todas las leyes se circularán de mandato del Rey por los respectivos 
Secretarios del Despacho directament
e a todos y cada uno de los Tribunales 
Supremos y de las provincias, y demás jefes 
y autoridades superiores, que las circularán 
a las subalternas. 
CAPÍTULO X 
De la Diputación permanente de Cortes. 
Art. 157.  
Antes  de  separarse  las  Cortes  nombrarán  
una  diputación  que  se  llamará  Diputación  
permanente de Cortes, compuesta de siete indivi
duos de su seno, tres de las provincias 
de Europa y tres de las de Ultramar, y el sépt
imo saldrá por suerte
 entre un Diputado de 
Europa y otro de Ultramar. 
Art. 158.  
Al  mismo  tiempo  nombrarán  las  Cortes  dos  suplentes  para  esta  diputación,  uno  de  
Europa y otro de Ultramar. 
Art. 159.  
La Diputación permanente durará de unas
 Cortes ordinarias a otras. 
Art. 160.  
Las facultades de esta diputación son: 
Primera. Velar sobre la observancia de la C
onstitución y de las leyes, para dar cuenta a 
las próximas Cortes de las infracciones que hayan notado. 
Segunda. Convocar a Cortes extraordinar
ias en los casos prescritos por la 
Constitución. 
Tercera. Desempeñar las funciones que se señalan en los artículos 111 y 
112. 
Cuarta.  Pasar  aviso  a  los  Diputados  supl
entes  para  que  concurran  en  lugar  de  los  
propietarios;  y  si  ocurriere  el  fallecimiento  o  imposibilidad  absoluta  de  propietarios  y  
suplentes  de  una  provincia,  co
municar  las  correspondientes  órdenes  a  la  misma,  para  
que proceda a nueva elección. 
CAPÍTULO XI 
De las Cortes extraordinarias. 
Art. 161. Las Cortes extraordinarias se co
mpondrán de los mismos Diputados que forman 
las ordinarias durante los dos años de su diputación. 
Art. 162. La Diputación permanent
e de Cortes las convocará con señalamiento el día en 
los tres casos siguientes: 
Primero. Cuando vacare la Corona. 
Segundo. Cuando el Rey se impos
ibilitare de cualquiera modo 
para el gobierno, o quiera 
abdicar la Corona en el sucesor; estando autorizada en el primer caso la diputación para 
tomar  todas  las  medidas  que  estime  convenientes,  a  fin  de  asegurarse  de  la  inhabilidad  
del Rey. 
Tercero. Cuando en circunstancias críti
cas y por negocios arduos tuviere el 
Rey por conveniente que se congreguen, y lo 
participare así a la Diputación permanente 
de Cortes. 
Art. 163.  
Las   Cortes   extraordinarias   no   entender
án   sino   en   el   objeto   para   que   han   sido   
convocadas. 
Art. 164.  
Las  sesiones  de  las  Cortes  extraordinarias  
comenzarán y se terminarán con las mismas 
formalidades que las ordinarias. 
Art. 165.  
La   celebración   de   las   Cortes   extraordinar
ias   no   estorbará   la   elección   de   nuevos   
Diputados en el tiempo prescrito. 
Art. 166.  
Si las Cortes extraordinarias no hubieren conc
luido sus sesiones en el
 día señalado para 
la  reunión  de  las  ordinarias,  cesarán  las  pr
imeras  en  sus  funciones,  y  las  ordinarias  
continuarán el negocio para que aquéllas fueron convocadas. 
Art. 167.  
La Diputación permanente de Cort
es continuará en las funcio
nes que le están señaladas 
en los artículos 111 y 112, en el caso 
comprendido en el artículo precedente. 
TÍTULO IV 
DEL REY 
CAPÍTULO PRIMERO 
De la inviolabilidad del Rey y de su autoridad. 
Art. 168.  
La persona del Rey es sagrada e inviolable, y no está sujeta a responsabilidad. 
Art. 169.  
El Rey tendrá el tratamiento de Majestad Católica. 
Art. 170.  
La potestad de hacer ejecutar las 
leyes reside exclusivamente en el 
Rey,  y  su  autoridad  de  extiende  a  todo  cuant
o  conduce  a  la  cons
ervación  del  orden  
público  en  lo  interior,  y  a  la
  seguridad  del  Estado  en  lo
  exterior,  conforme  a  la  
Constitución y a las leyes. 
Art. 171.  
Además de la prerrogativa que compete al Re
y de sancionar las leyes y promulgarlas, le 
corresponden como principales las facultades siguientes: 
Primera. Expedir los decretos,
 reglamentos e instrucciones que crea conducentes para la 
ejecución de las leyes. 
Segunda. Cuidar de que en todo el reino se adm
inistre pronta y cumplidamente la justicia. 
Tercera.   Declarar   la   guerra,   y   hacer   y   
ratificar   la   paz,   dando   después   cuenta   
documentada a las Cortes. 
Cuarta. Nombrar los magistrados de todos los tribunales civiles y criminales, a propuesta 
del Consejo de Estado. 
Quinta. Proveer todos los em
pleos civiles y militares. 
Sexta.  Presentar  para  todos  los  obispados  y  para  
todas  las  dignidades  y  beneficios  
eclesiásticos de real patronato, 
a propuesta del Consejo de Estado. 
Séptima. Conceder honores y 
distinciones de toda clase,
 con arreglo a las leyes. 
Octava. Mandar los ejércitos y 
armadas y nombrar los generales. 
Novena. Disponer de la fuerza armada,
 distribuyéndola como más convenga. 
Décima.  Dirigir  las  relaciones  diplomáticas  
y  comerciales  con  las  demás  potencias,  y  
nombrar los embajadores, ministros y cónsules. 
Undécima.  Cuidar  de  la  fabricación  de  la  
moneda,  en  la  que  se  pondrá  su  busto  y  su  
nombre. 
Duodécima. Decretar la inversión de los fondos
 destinados a cada uno
 de los ramos de la 
administración pública. 
Décimatercia. Indultar a los delinc
uentes, con arreglo a las leyes. 
Décimacuarta.  Hacer  a  las  Cortes  las  
propuestas  de  leyes  o  de  reformas  que  crea  
conducentes al bien de la Nación, para 
que deliberen en la forma prescrita. 
Décimaquinta. Conceder el pase, o retener lo
s decretos conciliares y bulas pontificias con 
el consentimiento de las Cortes
, si contienen disp
osiciones generales, 
oyendo al Consejo 
de  Estado,  si  versan  sobre  
negocios  particulares  o  gubernat
ivos,  y  si  contienen  puntos  
contenciosos,  pasando  su  conocimiento  y  decis
ión  al  Supremo  Trib
unal  de  justicia  para  
que resuelva con arreglo a las leyes. 
Décimasexta. Nombrar y separar libre
mente los Secretarios de Estado y del 
Despacho.  
Art. 172.  
Las restricciones de la autoridad del Rey son las siguientes: 
Primera. No puede el Rey impe
dir, bajo ningún pretexto, la ce
lebración de las Cortes en 
las  épocas  y  casos  señalados  por  la  Constituci
ón,  ni  suspenderlas  ni  disolverlas,  ni  en  
manera  alguna  embarazar  sus  sesiones  y  de
liberaciones.  Los  que  le  aconsejasen  o  
auxiliasen  en  cualquier  tentativa  para  estos  
actos,  son  declarados  traidores  y  serán  
perseguidos como tales. 
Segunda. No puede el Rey ausentarse del
 Reino sin consentimiento de las 
Cortes, y si lo hiciere, se entiende que ha abdicado la Corona. 
Tercera. No puede el Rey enajen
ar, ceder, renunciar, o en c
ualquiera manera traspasar a 
otro  la  autoridad  real,  ni  alguna  de  sus  prerrogativas.  Si  por  cualquiera  causa  quisiere  
abdicar  el  trono  en  el  inmediato  sucesor,  no  
lo  podrá  hacer  sin  el  consentimiento  de  las  
Cortes. 
Cuarta.  No  puede  el  Rey  enajenar
,  ceder  o  permutar  provincia,
  ciudad,  villa  o  lugar,  ni  
parte alguna, por pequeña que sea,
 del territorio español. 
Quinta.  No  puede  el  Rey  hacer  alianza  ofens
iva,  ni  tratado  especial  de  comercio  con  
ninguna potencia extranjera, sin el consentimiento de las Cortes. 
Sexta.  No  puede  tampoco  obl
igarse  por  ningún  tratado  a  dar  subsidios  a  ninguna  
potencia extranjera sin el c
onsentimiento de las Cortes. 
Séptima. No puede el Rey ceder 
ni enajenar los bienes nacionales sin consentimiento de 
las Cortes. 
Octava.  No  puede  el  Rey  imponer  por  sí,  directa  ni  indirectamente
,  contribuciones,  ni  
hacer pedidos bajo cualquier 
nombre o para cualquier objet
o  que  sea,  sino  que  siempre  
los han de decretar las Cortes. 
Novena. No puede el Rey conceder privilegio 
exclusivo a persona ni corporación alguna. 
Décima.  No  puede  el  Rey  tomar  la  propiedad  
de  ningún  particular  ni
  corporación,  ni  
turbarle en la posesión, uso 
y aprovechamiento de ella, y si 
en algún caso fuere necesario 
para  un  objeto  de  conocida  utilidad  común  toma
r  la  propiedad  de  un  
particular,  no  lo  
podrá hacer sin que al mismo tiem
po sea indemnizado y se le 
dé el buen cambio a bien 
vista de hombres buenos. 
Undécima.  No  puede  el  Rey  privar  a  ningún  individuo  de  su  lib
ertad,  ni  imponerle  por  sí  
pena  alguna.  El  Secretario  del  
Despacho  que  firme  la  orden,  y  
el  Juez  que  la  ejecute,  
serán  responsables  a  la  Nación,  y  castigados
  como  reos  de  atentado  contra  la  libertad  
individual. Sólo en caso de que el bien y segur
idad del Estado exijan el arresto de alguna 
persona, podrá el Rey ex
pedir órdenes al efecto; pero con la condición de que dentro de 
cuarenta   y   ocho   horas   deberá   hacerla   entregar
   a   disposición   del   tribunal   o   juez   
competente. 
Duodécima. El Rey, antes de contraer matrim
onio, dará parte a las Cortes, para obtener 
su consentimiento, y si no lo hici
ere, entiéndese que abdica la Corona. 
Art. 173.  
El Rey, en su advenimiento al
 trono, y si fuere menor, cuando entre a gobernar
 el Reino, 
prestará juramento ante las Cort
es bajo la fórmula siguiente: 
“N. (aquí su nombre), por la gracia 
de Dios y la Constitución de la Monarquía 
española, Rey de las Españas; juro por Dios y 
por los Santos Evangelios que defenderé y 
conservaré la religión Católica,
 Apostólica, Romana, sin permi
tir otra alguna en el Reino; 
que guardaré y haré guardar la C
onstitución política y leyes de 
la Monarquía española, no 
mirando  en  cuanto  hiciere  sino  al  bien  y  prov
echo  de  ella;  que  no
  enajenaré,  cederé  ni  
desmembraré  parte  alguna  del  Reino;  que  
no  exigiré  jamás  cantidad  alguna  de  frutos,  
dinero  ni  otra  cosa,  sino  las  que  hubieren  dec
retado  las  Cortes;  que  no  tomaré  jamás  a  
nadie  su  propiedad,  y  que  respetaré  sobre  todo  la  libertad  política  de  la  Nación  y  la  
personal de cada individuo; y si 
en lo que he jurado, o parte de 
ello, lo contrario hiciere, 
no  debo  ser  obedecido,  antes  aquello  
en  que  contraviniere,  sea  nulo  y  de  ningún  valor.  
Así, Dios me ayude y sea en mi defensa, y si no, me lo demande.” 
CAPÍTULO II 
De la sucesión a la corona 
Art. 174.  
El  Reino  de  las  Españas  es  indivisible,  
y  sólo  se  sucederá  en  el  trono  perpetuamente  
desde  la  promulgación  de  la  Constitución  
por  el  orden  regular  
de  primogenitura  y  
representación  entre  los  descendientes  legíti
mos,  varones  y  hembras,  de  las  líneas  que  
se expresarán. 
Art. 175.  
No  pueden  ser  Reyes  de  las  Españas  sino  lo
s  que  sean  hijos  legítimos  habidos  en  
constante y legítimo matrimonio. 
Art. 176.  
En  el  mismo  grado  y  línea  los  
varones  prefieren  a  las  hembras,  y  siempre  el  mayor  al  
menor; pero las hembras de mejor línea, o de me
jor grado en la misma 
línea, prefieren a 
los varones de línea o grado posterior. 
Art. 177.  
El hijo o hija del primogénito del Rey, en el
 caso de morir su padre sin haber entrado en la 
sucesión del Reino, prefiere a los tíos, y sucede inmediatamente al 
abuelo por derecho de 
representación. 
Art. 178.  
Mientras no se extingue la línea en que está radi
cada la sucesión, no entra la inmediata. 
Art. 179.  
El Rey de las Españas es el Señor Don Fer
nando VII de Borbón, que actualmente reina. 
Art. 180.  
A  falta  del  Señor  Don  Fernando  VII  de  Borbón,
  sucederán  sus  descendientes  legítimos,  
así  varones  como  hembras;  a  falta  de  éstos,  sucederán  sus  hermanos,  y  tíos  hermanos  
de  su  padre,  así  varones  como  hembras,  y  
los  descendientes  legítimos  de  éstos  por  el  
orden  que  queda  prevenido,  guardando  en  todos  el
  derecho  de  representación  y  la  
preferencia de las líneas ant
eriores a las posteriores. 
Art. 181.  
Las  Cortes  deberán  excluir  de  la  sucesión  aquella  persona  o  pe
rsonas  que  sean  
incapaces para gobernar, o hayan hecho cosa por que merezcan perder la Corona. 
Art. 182.  
Si  llegaren  a  extinguirse  t
odas  las  líneas  que  aquí  se  s
eñalan,  las  Cortes  harán  nuevos  
llamamientos,  como  vean  que  más  importa  a  
la  Nación,  siguiendo  
siempre  el  orden  y  
reglas de suceder aquí establecidas. 
Art. 183.  
Cuando  la  Corona  haya  de  reca
er  inmediatamente  o  haya  re
caído en hembra, no podrá 
ésta elegir marido sin consentim
iento de las Cortes, y si lo contrario hiciere, se entiende 
que abdica la Corona.  
Art. 184.  
En  el  caso  en  que  llegue  a  reinar  una  hembr
a,  su  marido  no  tendr
á  autoridad  ninguna  
respecto del Reino, ni parte alguna en el Gobierno. 
CAPÍTULO III 
De la menor edad del Rey, y de la Regencia. 
Art. 185.  
El Rey es menor de edad hasta los diez y ocho años cumplidos. 
Art. 186.  
Durante la menor edad del Rey será
 gobernado el Reino por una Regencia. 
Art. 187.  
Lo  será  igualmente  cuando  el  Rey  se  halle  
imposibilitado  de  ejercer  su  autoridad  por  
cualquier causa física o moral. 
Art. 188.  
Si  el  impedimento  de
l  Rey  pasare  de  dos  años,  y  el  sucesor  inmediato  fuere  mayor  de  
diez y ocho, las Cortes podrán nombrarle 
Regente del Reino en lugar de la Regencia. 
Art. 189.  
En  los  casos  en  que  vacare  la  Corona,  si
endo  el  Príncipe  de  Asturias  menor  de  edad,  
hasta que se junten las Cortes extraordinarias, si no se hallaren reunidas las ordinarias, la 
Regencia  provisional  se  compondrá  de  la  Rein
a  madre,  si  la  hubiere,  de  dos  Diputados  
de la Diputación permanente de las Cortes, los 
más antiguos por orden de su elección en 
la diputación, y de dos Consejeros del 
Consejo  de  Estado,  los  más  antiguos,  a  saber:  
el  decano  y  el  que  le  siga,  si  no  hubiere  
Reina madre, entrará en la
 Regencia el Consejero 
de Estado tercero en antigüedad. 
Art. 190.  
La Regencia provisional será presidida por la Rei
na madre, si la hubiere,
 y, en su defecto, 
por el individuo de la Diputación permanente de Cortes que sea primer nombrado en ella. 
Art. 191.  
La Regencia provisional no despachará otros 
negocios que los que no admitan dilación, y 
no removerá ni nombrará empleados sino interinamente. 
Art. 192.  
Reunidas las Cortes extraor
dinarias, nombrarán una Regencia
, compuesta de tres o cinco 
personas. 
Art. 193.  
Para poder ser individuo de la Regencia se 
requiere ser ciudadano en el ejercicio de sus 
derechos, quedando excluidos los extr
anjeros, aunque tengan carta de ciudadanos. 
Art. 194.  
La  Regencia  será  presidida  por  aquel  de  
sus  individuos  que  las  Cortes  designaren,  
tocando  a  éstas  establecer,  en  caso  necesario,  si  ha  de  haber  o  no  turno  en  la  
presidencia, y en qué términos. 
Art. 195.  
La Regencia ejercerá la autoridad del Rey en los términos que estimen las Cortes. 
Art. 196.  
Una  y  otra  Regencia  prestarán  
juramento  según  la  fórmula  prescrita  en  el  artículo  173,  
añadiendo  la  cláusula  de  que  serán  fieles  al
  Rey,  y  la  Regencia
  permanente  añadirá,  
además,  que  observará  las  condiciones  que  le  
hubieren  impuesto  las  Cortes  para  el  
ejercicio de su autoridad, y 
que cuando llegue el Rey a ser mayor, o cese la imposibilidad, 
le  entregará  el  Gobierno  del  Re
ino,  bajo  la  pena,  si  un  mo
mento  lo  dilata,  de  ser  sus  
individuos habidos y castigados como traidor es. 
Art. 197.  
Todos los actos de la Regencia se publicarán en nombre del Rey. 
Art. 198.  
Será  tutor  del  Rey  menor  la  persona  que  
el  Rey  difunto  hubiere  nombrado  en  su  
testamento. Si no lo hubiere 
nombrado, será tutora la Reina madre, mientras permanezca 
viuda. En su defecto, será nombrado el tutor por
 las Cortes. En el primero y tercer caso, 
el tutor deberá ser natural del Reino. 
Art. 199.  
La  Regencia  cuidará  de  
que  la  educación  del  Rey  menor
  sea  la  más  conveniente  al  
grande objeto de su alta dignidad, y que se des
empeñe conforme al plan que aprobaren 
las Cortes. 
Art. 200.  
Estas señalarán el sueldo que hayan de gozar los individuos de la 
Regencia. 
CAPÍTULO IV 
De la familia Real y del reconocimiento del Príncipe de Asturias. 
Art. 201.  
El hijo primogénito del Rey se 
titulará Príncipe de Asturias. 
Art. 202.  
Los demás hijos e hijas del Rey serán y se llamarán Infantes de las 
Españas. 
Art. 203.  
Asimismo  serán  y  se  llamarán  Infantes  de  las  Españas  los  hijos  e  hijas  del  Príncipe  de  
Asturias. 
Art. 204.  
A estas personas precisamente estará limit
ada la calidad de Infante de las Españas, sin 
que pueda extenderse
 a otras. 
Art. 205.  
Los Infantes de las Españas gozarán de las 
distinciones y honores 
que han tenido hasta 
aquí, y podrán ser nombrados para toda clas
e de destinos, exceptuados los de judicatura 
y la diputación de Cortes. 
Art. 206.  
El  Príncipe  de  Asturias  no  podrá  salir  del  Re
ino  sin  consentimiento  
de  las  Cortes,  y  si  
saliere sin él, quedará por el mismo hecho 
excluido del llamamiento a la Corona. 
Art. 207.  
Lo mismo se entenderá, permaneci
endo fuera del Reino por má
s tiempo que el reflejado 
en  el  permiso,  si  requerido  par
a  que  vuelva,  no  lo  verificare
  dentro  del  término  que  las  
Cortes señalen. 
Art. 208.  
El  Príncipe  de  Asturias,  los  Infantes  e  Infantas  y  sus  hijos  y  descendientes  que  sean  
súbditos del Rey, no podrán contraer matrimonio 
sin su consentimiento y el de las Cortes, 
bajo la pena de ser excluido del
 llamamiento a la Corona. 
Art. 209.  
De  las  partidas  de  nacimiento,  matrimonio  y  
muerte  de  todas  las  per
sonas  de  la  familia  
Real,  se  remitirá  una  copia  auténtica  a  la
s  Cortes,  y  en  su  defecto  a  la  Diputación  
permanente, para que se custodie en su archivo. 
Art. 210.  
El  Príncipe  de  Asturias  será  reconocido  
por  las  Cortes  con  las  formalidades  que  
prevendrá el reglamento del Gobierno interior de ellas. 
Art. 211.  
Este  reconocimiento  se  hará  en  las  primer
as  Cortes  que  se  celebren  después  de  su  
nacimiento. 
Art. 212.  
El Príncipe de Asturias, lleg
ando a la edad de catorce años, prestará juramento ante las 
Cortes bajo la fórmula siguiente:
 “N. (aquí el nombre), Prínci
pe de Asturias, juro por Dios 
y por los Santos Evangelios, 
que defenderé y conservaré la re
ligión Católica, Apostólica, 
Romana, sin permitir otra alguna en el Reino; que guardaré la 
Constitución política de la 
Monarquía española, y que seré fiel y obediente al Rey. Así, Dios me ayude.” 
CAPÍTULO V 
De la dotación de la familia Real 
Art. 213.  
Las Cortes señalarán al Rey la dotación anual de su casa, que sea correspondiente a la 
alta dignidad de su persona. 
Art. 214.  
Pertenecen al Rey todos los Pa
lacios Reales que 
han disfrutado sus predecesores, y las 
Cortes  señalarán  los  terrenos  
que tengan por conveniente rese
rvar para el recreo de su 
persona. 
Art. 215.  
Al Príncipe de Asturias, desde el día de su nacimiento, y a los 
Infantes  e  Infantas,  desde  que  cumplan  siete  años  de  edad,  se  asignará  por  las  Cortes,  
para sus alimentos, la cantidad anual corre
spondiente a su respectiva dignidad.  
Art. 216.  
A  las  Infantas,  para  cuando  casaren,  señalarán  
las  Cortes  la  cantidad  que  estimen  en  
calidad de dote, y entregada ésta, cesarán los alimentos anuales. 
Art. 217.  
A  los  Infantes,  si  casaren  mientras  residan  en  las  Españas,  se
  les  continuarán  los  
alimentos que les estén asignados, y si casar
en y residieren fuera, cesarán los alimentos, 
y se les entregará por una vez la 
cantidad que las Cortes señalen. 
Art. 218.  
Las Cortes señalarán los alimentos anuales que hayan de darse a la 
Reina viuda.  
Art.  219.  Los  sueldos  de  los  individuos  de  
la  Regencia  se  tomarán  de  la  dotación  
señalada a la casa del Rey. 
Art. 220. La dotación de la casa del Rey y lo
s alimentos de su familia, de que hablan los 
artículos  precedentes,  se  señalarán  por  las  Co
rtes  al  principio  de  cada  reinado,  y  no  se  
podrán alterar durante él. 
Art.  221.  Todas  estas  asignaciones  son  de  c
uenta  de  la  tesorería  
nacional,  por  la  que  
serán  satisfechas  al  administrador  que  el  Rey  
nombrare,  con  el  cual
  se  entenderán  las  
acciones activas y pasivas que por razón de intereses puedan promoverse. 
CAPÍTULO VI 
De los Secretarios de Estado y del Despacho. 
Art. 222.  
Los Secretarios del Despac
ho serán siete, a saber: 
El Secretario del Despacho del Estado. 
El  Secretario  del  Despacho  
de  la  Gobernación  del  Reino  
para  la  Península  e  islas  
adyacentes. 
El Secretario del Despacho de la 
Gobernación del Rein
o para Ultramar. 
El Secretario del Despacho de Gracia y Justicia. 
El Secretario del Despacho de Hacienda. 
El Secretario del Despacho de Guerra. 
El Secretario del Despacho de Marina. 
Las  Cortes  sucesivas  harán  en  este  sistema  
de  Secretarías  del  Despacho  la  variación  
que la experiencia o las circunstancias exijan. 
Art. 223.  
Para  ser  Secretario  de  Desp
acho  se  requiere  ser  ciudadano  
en  el  ejercicio  de  sus  
derechos, quedando excluidos los extr
anjeros, aunque tengan carta de ciudadanos. 
Art. 224.  
Por un reglamento particular aprobado por las Cort
es se señalarán a cada Secretaría los 
negocios que deban pertenecerle. 
Art. 225.  
Todas las órdenes del Rey deberán ir 
firmadas por el Secretario del 
Despacho del ramo a que 
el asunto corresponda. 
Ningún  Tribunal  ni  persona  pública  dará  cu
mplimiento  a  la  orden  que  carezca  de  este  
requisito. 
Art. 226.  
Los  Secretarios  del  Despacho  serán  res
ponsables  a  las  Cortes  de  las  órdenes  que  
autoricen contra la Constitución o las leyes,
 sin que les sirva de ex
cusa haberlo mandado 
el Rey. 
Art. 227.  
Los  Secretarios  de  Despacho  formarán  los  pr
esupuestos  anuales  de  
los  gastos  de  la  
Administración pública, que se 
estime deban hacerse por su respectivo ramo, y rendirán 
cuentas de los que se hubieren hecho, en el modo que se expresará.